Ciao a tutti e benvenuti a questo appuntamento EXTRA di "Storie e Leggende dal Mondo".
Oggi parliamo di uno di quei simboli che, sono pronto a scommetterci, avete visto decine
di volte senza magari saperne il nome.
Immaginate un serpente, o a volte un drago, a seconda dei gusti dell'epoca, che si morde la coda.
Se chiude in un cerchio perfetto e sembra immobile, ma in realtà, è in pieno movimento.
Si chiama "Uroboro".
Il nome suona quasi come un incantesimo, e in effetti viene dal greco antico, Urà, coda, e boros,
divoratore. Letteralmente, "colui che divora la propria coda".
L'idea è semplicissima, quasi elementare, ma nasconde un concetto che da millenni toglie
il sonno a filosofi e scienziati.
Il concetto che la fine non esiste perché è solo l'inizio di qualcosa altro.
Ma da dove il sbuca fuori?
Per trovarlo dobbiamo tornare indietro di circa 3.400 anni, nell'Egitto del Nuovo Regno.
Uno dei primi Uroboro completi della storia compare nel 1XIV secolo avanti Cristo,
proprio nel corredo funerario di Tutankhamon.
Curiosamente, gli egizi non lo chiamavano ancora così, per loro era una figura legata
a serpenti protettivi come "Mehen".
Lo troviamo inciso però sul secondo scrigno dorato del Faraone, in quello che gli studiosi
chiamano "l'Enigmatic Book of the Netherworld".
Lì, due serpenti "coda-in-bocca" circondano una figura divina che unisce Ra e Osiride.
Non è quindi solo filosofia, è una barriera sacra.
Per gli egizi quel cerchio era un recinto divino che proteggeva il cosmo dal Caos esterno,
segnando il confine tra l'inizio e la fine del tempo.
Se avete ascoltato l'episodi dedicato al viaggio notturno del dio sole Ra, sapete che il
tramonto per loro era un momento critico.
Il sole moriva ed entrava nell'oscurità.
L'Uroboro che circonda il dio è il simbolo di questo tempo che non è una linea retta,
ma un anello che riporta sempre l'alba dopo la notte.
Ma facciamo ora un saltello in avanti e arriviamo al mondo greco-alessandrino.
Qui c'è un'immagine famosissima, contenuta in un manoscritto attribuito a Cleopatra
l'alchimista, che non è la regina con naso famoso ma una sapiente vissuta verso il III secolo
dopo Cristo.
Vicino al suo serpente, nel Chrysopoeia, lei scrive tre parole che sono diventate il manifesto
dell'alchimia.
“Hen to Pan”,
ovvero, "il tutto è uno".
Per gli alchimisti, l'Uroboro era il processo perfetto.
La materia muore, si scalda, evapora e poi torna giù trasformata.
Spesso lo disegnavano metà bianco e metà nero, proprio come lo Yin e lo Yang, per ricordarci
che non puoi avere la vita senza la morte o la luce senza l'ombra.
Sono due parti dello stesso serpente che si trasforma continuamente in sé stesso.
Piccola chicca che vi piacerà:
l'Uroboro ha lasciato il segno anche nella chimica moderna.
Si racconta che nel 1865 il chimico Friedrich Kekulé stesse impazzendo per capire la struttura
molecolare del benzene.
Una notte, appisolato davanti al camino, sognò un serpente che si mordeva la coda.
Si svegliò di colpo e l'intuizione arrivoò.
La molecola aveva una struttura ad anello.
Anche se Kekulé raccontò questo aneddoto molti anni dopo, e forse lo abbellì un po' per
rendere la scoperta più poetica, resta il fatto che l'Uroboro è stato il ponte perfetto
tra il mito antico e la scienza moderna.
Nel '900, però, il simbolo viene ripreso dalla psicologia.
Carl Gustav Jung lo definì un archetipo di totalità e rigenerazione.
Ma fu soprattutto il suo allievo Erich Neumann a spiegare che l'Uroboro rappresenta lo stato
della nostra mente prima ancora di imparare a dire "io".
È quel momento primordiale e quasi infantile, in cui tutto è ancora unito e non c'è separazione
tra noi e il mondo.
È l'autonomia totale, un essere che si nutre e si genera da solo.
È un simbolo che ancora oggi possiamo trovare ovunque, nei tatuaggi minimalisti, nei videogiochi
come "God of War" o "Elden Ring", e ovviamente nella serie TV "Dark" dove l'Uroboro è il simbolo
stesso dei cicli temporali intrecciati.
Ma perché continua a tornare?
Forse perché è rassicurante.
In un mondo dove tutto sembra correre troppo veloce verso una fine, l'Uroboro ci indica
che nulla si perde davvero.
La natura non spreca niente.
Le foglie cadono per nutrire le radici che faranno poi nascere nuove foglie.
È quindi un simbolo che non promette che non soffriremo, ma garantisce che ogni fine
porta in grembo un nuovo inizio.
Il messaggio in fondo è chiarissimo:
il serpente non si sta distruggendo, si sta rigenerando.